מתרגם: Ido Dekkers
מבקר: Shahar Kaiser
בוקר טוב לכולכם.
אני עובדת עם יצורים ממש מדהימים
קטנטנים שנקראים תאים.
ותנו לי להגיד לכם איך זה
לגדל את התאים האלה במעבדה.
אני עובדת במעבדה בה אנחנו לוקחים תאים מהסביבה הטבעית שלהם.
אנחנו שמים אותם בתוך צלוחיות
שאנחנו לפעמים קוראים להן צלחות פטרי.
ואנחנו מאכילים אותם -- בצורה סטרילית כמובן --
עם מה שאנחנו קוראים לו חומר גידול תאים -- שזה כמו האוכל שלהם --
ואנחנו מגדלים אותם בתוך אינקובטורים.
למה אני עושה זאת?
אנחנו עוקבים אחרי התאים בצלוחית,
והם רק על פני השטח.
אבל מה שאנחנו באמת מנסים לעשות במעבדה שלי
הוא להנדס מהם רקמות.
מה זה בכלל אומר?
ובכן זה אומר לגדל לב אמיתי,
לדוגמה,
או לגדל חלק של עצם
שאפשר להחזיר לגוף.
לא רק זה, אלא שגם אפשר להשתמש בהם למודלים של מחלות.
ולמטרה זו, שיטות מסורתיות של גידול תאים
לא ממש מספיקות.
התאים נמצאים בסוג של געגוע הביתה;
הצלוחית לא מרגישה להם כמו הבית.
ואז אנחנו צריכים לדמות את הסביבה הטבעית שלהם טוב יותר
כדי לגרום להם לשגשג.
אנחנו קוראים לזה הפרדיגמה הביומימטית --
לחקות את הטבע במעבדה.
הבא ניקח את הדוגמה של הלב,
הנושא של חלק גדול מהמחקר שלי.
מה מייחד את הלב?
ובכן, הלב פועם,
במקצב, ללא הפסקה, באמינות.
אנחנו מעתיקים את זה במעבדה
על ידי התקנת אלקטרודות על מערכות תרבית התאים.
האלקטרודות האלה מדמות מעין קוצב לב קטן
כדי לגרום לתאים להתכווץ במעבדה.
מה עוד אנו יודעים על הלב?
ובכן תאי לב הם מאוד חמדנים.
הטבע מאכיל את תאי הלב בגוף שלכם
עם אספקת דם מאוד צפופה.
במעבדה, אנחנו מדמים מיקרו דוגמאות של ערוצים
בחומר הביולוגי
עליהם אנחנו מגדלים את התאים.
וזה מאפשר לנו להזרים את האוכל של תרבית התאים, האוכל של התאים,
דרך הפיגום עליו אנחנו מגדלים את התאים --
מאוד דומה למה שתצפו
ממצע נימים בלב.
אז זה מביא אותי לשיעור הראשון:
החיים יכולים לעשות הרבה עם ממש מעט.
הבא ניקח לדוגמה את הגרוי החשמלי.
הבא נראה כמה חזק יכול להיות אחד מהצרכים האלה.
משמאל, רואים פיסה קטנה של רקמת לב פועמת
שהנדסתי מתאי עכברוש במעבדה.
זה בערך בגודל של מיני מרשמלו.
ואחרי שבוע אחד, זה פועם.
אתם יכולים לראות את זה בפינה השמאלית העליונה.
אבל אל תדאגו אם אתם לא רואים את זה טוב.
זה מדהים שהתאים האלה פועמים בכלל.
אבל מה שמדהים באמת
זה שהתאים, כשאנחנו מגרים אותם חשמלית
כמו עם קוצב לב,
הם פועמים מהר יותר.
אבל זה מביא אותי לשיעור השני:
התאים עושים את כל העבודה.
במובן מסויים, למהנדסי רקמות יש משבר זהות קטן פה,
מפני שמהנדסי מבנים
בונים גשרים ודברים גדולים,
מהנדסי מחשבים, מחשבים,
אבל מה שאנחנו עושים
זה בעצם לבנות טכנולוגיות מאפשרות בשביל התאים בעצמם.
מה זה אומר מבחינתנו?
בואו נעשה משהו ממש פשוט.
בואו נזכיר לעצמנו
שהתאים הם לא מושגים מופשטים.
בואו ניזכר שהתאים שלנו מקיימים את חיינו
בדרך מאוד ממשית.
"אנחנו מה שאנחנו אוכלים," יכול באמת להיות מתורגם
ל, "אנחנו מה שהתאים שלנו אוכלים."
ובהקשר לחיידקי המעיים שלנו,
התאים האלה לא חייבים להיות אנושיים.
אבל כדאי גם להזכיר
שתאים גם מתווכים את החוויות שלנו בחיים.
מאחורי כל קול, מראה, מגע, טעם וריח
יש סט תאים תואמים
שקולטים את המידע
ומפרשים אותו בשבילנו.
וזה מביא לשאלה:
האם נרחיב את התפיסה של דיילות סביבתית
כדי לכלול את המערכת האקולוגית של גופינו?
אני מזמינה אתכם לדבר איתי על זה בהרחבה,
ובינתיים, אני מאחלת לכם בהצלחה.
מי יתן ואף אחד מהתאים הלא-סרטניים שלכם
יהפוך למין נכחד.
תודה לכם.
(מחיאות כפיים)